La Prensa, propuesta periodística de primer
nivel que acompaña el despertar de los argentinos
para estar bien informado con un gran despliegue
en todos los ámbitos. La Prensa, un placer diario.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Cada
día te atrae su afán, dice la Biblia. Cada noche
también trae lo suyo, que es la gran recopilación
de lo sucedido en el día. Todos los sucedidos del
día se disuelven después en la noche en tres o
cuatro cosas que son las... las esenciales, las
que tal vez ayuden, aporten al afán, al nuevo afán
del nuevo día de mañana. Estamos aquí. Yo debo
confesarle a la audiencia que por una actitud que
tengo, no sé si en favor o en desfavor del tiempo, yo
a los relojes los atiendo cortésmente, pero no les
rindo pleitesía. Esto es, hago lo elegante, esto
es cubrir lo indispensable como para que los
compromisos naturalmente se realicen ahora.
Pero suelo venir siempre, por una particular
manera que tengo de asumir el tiempo, suelo venir
sobre la hora 11, exactamente cuando se está ya en
el borde, cuando antes se nos estaba ya
despidiendo nuestro queridísimo Carlos Rodari,
que se hizo vespertino, y Esteban Kozlowski
también será vespertino pronto. Y allí, en ese
límite, en esa frontera entre la despedida de
Carlos y el anuncio de las noticias de las 23, era
que yo aparecía con estos palabristas, que no
suelen tener un libreto igual cada día, que
siempre van en vivo aunque vayan grabados algunas
veces, los viernes siempre es clásico, está
aceptado, que a veces los palabristas reiteran
programas que motivan la queja de algunos
oyentes, los mismos programas que motivan el
pedido de algunos oyentes de ser reiterados
porque los quieren escuchar o grabar o lo que
fuere. Digo que en estos días, desde hace 12, como
arrastro un esguince en el pie derecho que me ha
dejado escorado sobre la derecha, sobre
estribor, ¿no? Sí, sobre estribor creo que es. Mi
problema con el tiempo se hace mucho más
dificultoso porque yo quiero mantener mi estilo,
pero estoy a mitad de motor. Por lo tanto, llego no
jadeante, pero llego en alguna situación un poco
más contrariada
para el tiempo. Pero hasta ahora no he dejado de
cumplir lo que me corresponde cumplir. Y estamos
iniciando, como digo, una nueva noche de los
palabristas. Una nueva noche, que pese a que es
esta muy tórrida casi ya, no cálida, sino tórrida,
merece siempre nuestro
amor, porque es en la noche donde tenemos la
posibilidad de este encuentro con nosotros
mismos, escuchemos o no escuchemos los
palabristas, porque esa es la hora, la de la noche.
Y lo sabe muy bien Mario Katz, mi amigo Mario Katz,
que está en Barcelona y que espero siempre, porque
cada vez que viene es como esos grandes
mensajeros, ¿no? Trae buenas y malas nuevas, pero
generalmente las alforjas de Mario Katz traen
maravillas, así que lo espero. Él sabe hablar de la
noche. Pessoa sabía... Sabía mucho también de la
noche, era un doctor en todo lo nocturno y le cantó a
la noche. También sobre la noche Lope de Vega tiene
un soneto que alguna vez escuchaste y que cada
tanto reitero porque es como una editorial de la
noche. Lo mejor que puede tener un programa
nocturno es tenerlo de telonero a Lope de Vega.
Cualquiera no tiene a un telonero de hace 500 años
que cantó para siempre, para todos los siglos.
Pessoa, Marta, Olano,
La Noche. Como un bálsamo que no consuela sino con
la idea de que es un bálsamo. La tarde de hoy y de
todos los días cae, poco a poco, monótona. Han
encendido las luces, cae la noche, la vida se hace
sustituir. Sea como sea, es preciso seguir
viviendo.
Quinta mía de provincia, que no haya un tren, una
diligencia y la decisión de partir entre tú y yo. Y
me quedo, me quedo, soy el que siempre quiere irse y
siempre se queda, siempre se queda, siempre se
queda. Se queda hasta la muerte, aunque se vaya, se
queda, se queda, se queda. Vuélveme humano, oh
noche, vuélveme fraternal y solícito. Sólo
humanitariamente es como se puede vivir. Sólo
amando a los hombres, a los hechos, a la
trivialidad de los trabajos. Sólo así, ay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh madre,
nuestra perdida vida. No sé sentir, no sé ser
humano, convivir desde dentro del alma triste con
los hombres, mis hermanos, en la tierra. No sé ser
útil ni siquiera sintiendo, ser práctico, ser
cotidiano, nítido, tener un sitio en la vida,
tener un destino entre los hombres, tener una
obra. una fuerza, una voluntad, una huerta, una
razón de descansar, una necesidad de distraerme,
algo venido directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres sólo la ausencia de
la luz, Tú, que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida. Penélope de la tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiendeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente. Tú, cuya venida es tan suave
que parece un alejamiento, cuyo flujo y reflujo de
tinieblas, cuando la luna alienta, tiene ondas de
caricia muerta, frío de marea de sueño, brisas de
paisajes imaginados para nuestra angustia
excesiva. Tú, pálidamente. Tú, flebil. Tú,
líquidamente. aroma de muerte entre flores,
hálito de fiebre sobre las orillas, tú reina, tú
castellana, tú dueña pálida, ven.
En
Lisboa sobre el mar
barcas nuevas mandé.
Ay, mía Señora venida,
esboa sobre
el león, barcas nuevas mandé.
Ay, mía Señor, venida.
Vargas nuevas mandé labrar en un mar. Las mandé
Ay,
mía señorita,
barcas nuevas mandé a hacer en los mares mandé a
meter.
Ay,
mi señor, venida.
Ay, mi señor, venida. En Lisboa, sobre los mares.
barcas
nuevas mandé y labraré
el mar
¡Ay, mi señor,
mi vida! Barcas
nomás mandé
y facé, en homaras mandé y meté. Meté.
Ay, mía señor Belida
Ay, mía señor
Belida
Noche fabricadora de embelecos loca,
imaginativa, quimerista, que muestra al que en ti
su bien conquista los montes llanos y los mares
secos. Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya. Si
velo, te lo pago con el día. y si duermo no siento lo
que vivo. Qué noche esta la de Lope, ¿no? Mario
Satt. Maravillosa, sí. Yo creo que nuestro siglo
de oro no tiene desperdicio, no tiene
desperdicio. Donde leas un poema encuentras la
lengua toda en su plenitud, tanto en los místicos,
estaba pensando en la noche oscura de San Juan de la
Cruz, que es tan distinta. Hay dos noches en la
poesía castellana que son muy importantes y casi
contemporáneas. La noche oscura de San Juan de la
Cruz, que es ilimitada, es la noche infusa de los
místicos, la noche ilimitada, y la noche
astronómica de Fray Luis de León. Es la noche del
Renacimiento italiano, pero también español, en
la cual empiezan a instrumentarse los
conocimientos de los pesos y las medidas que
separan a los planetas del Sol y de la Tierra. Es una
noche serena, es una noche... de resplandores
pitagóricos. En tanto que la otra noche, casi
contemporánea, decía Fray Luis de León, es la
noche de San Juan de la Cruz, la noche de la
experiencia mística, que tiene mucho que ver con
el inconsciente y con lo femenino. Me gustaría
comentarte, Esteban, que uno de los
descubrimientos para mí más sorprendentes del
mundo de la noche Está relacionado con la
etimología de Nicta, como se dice en griego, o Nux,
Nix, que es una deformación del egipcio Nut. La
diosa Nut era la diosa de la noche y se pintaba, es
curioso, en la parte superior de los sarcófagos.
en forma de mujer estrellada. Es decir que la noche
y la muerte son parientas, están relacionadas
desde los orígenes de la cultura egipcia y después
pasan a estarlo en el mundo griego, con la
diferencia, a favor del mundo griego, que la noche
es uno de los progenitores del amor. ¿Y de qué amor?
Y del amor ilimitado, del amor oscuro, del amor
principio único. Te quería comentar esto porque a
mí me impresiona mucho esas especies de
escorrimientos semánticos que cuando se
destapan son como una especie de juego de dominó,
empiezan a caerse las palabras unas tras otras y
revelan sus números y sus frecuencias atómicas.
Caen en cascada, ¿no? Y ahí están esas palabras tan
mágicas como... como
Nocerniego, como Nictálope, como Noctámbulo,
¿no? Sí, la noche dejó sin duda de ser distinta
cuando pasamos del alumbrado de gas al alumbrado
eléctrico. Si tú tomas un avión, por ejemplo...
Despegas en un avión de Buenos Aires o de Nueva York
de noche y ves la ciudad encendida, es una mezcla
terrorífica de ciencia ficción y de
constelaciones a mano. Es como si el cielo hubiera
bajado a la tierra y se hubiera tatuado sobre el
horizonte urbano. Es una sensación muy
espeluznante que paradójicamente reduce la luz
de las estrellas. Cuando estás en una ciudad muy
iluminada, por clara que sea la noche, no ves las
estrellas. Es decir que lo que a veces tenemos a
mano... nos impide tener lo lejano más cerca.
Curiosamente nosotros debemos fabricar, como
estamos haciéndolo en este momento, lo que en cine
da en llamarse la noche americana, esto es,
estamos haciendo y trabajando con idioma de
nocturnidad en el mediodía esta conversación que
luego pasaremos en la noche. Pareciera además que
la noche impone un ritmo, una cadencia, unos
silencios que el día no, que el día empuja las
palabras de la gente, de los hombres, y por lo tanto
la comunicación es menos posible que en la noche.
De hecho, la nocturnidad pareciera más humana que
la diurnidad. ¿Y eso es así siempre? Bueno, es el
lado oscuro. El hombre es sí mismo en la noche y
entra en relación con los demás durante el día. Hay
una división que hacen los chinos, se me acaba de
ocurrir y me parece muy interesante, de los
trigramas, de los ocho trigramas básicos de Li
Qing, que dicen que se relaciona con los horarios
de las 24 horas del día. Y así comentan, por
ejemplo... que la vida social del hombre empieza a
las 6 de la mañana y debería acabar a las 6 de la
tarde. A las 6 de la tarde hay una especie de
retorno, y consideramos de 6 a 8 con la caída del
sol, hacia la mismidad. De 6 a 12, por ejemplo, la
vida en familia, de 12 a 1 de la mañana a las 6 de la
mañana es el sí mismo. el individuo, la noche es una
gran individualizadora. ¿Por qué? Porque se
desvinculan precisamente los lazos sociales y
las convenciones regidas por la luz solar y por las
necesidades cotidianas del trabajo, del
esfuerzo. Hay algo divino en la noche sin esfuerzo
y también un aspecto siniestro que está
registrado, como tú sabes, en el mito de Lilitu o de
Lalitu, que da el árabe Laila, que significa
noche, Lilit, la diosa de la noche, es una mujer
insaciable, es la mujer que Dios aparta de Adán
precisamente porque lo perturba tanto que
segrega en su relación con el primer hombre una
cantidad de íncubos y de súcubos, de personajes de
desviaciones sexuales infecundas, infecundas
en el sentido de la moral, digamos, de la
fertilidad bíblica. Y entonces vendría en el mito
una segunda mujer que es Eva, que sería una mujer
mucho más diurna, más racional, sobre todo una
mujer ligada a la agricultura. La agricultura es,
como se sabe, algo muy racional, a pesar de que la
meteorología no lo sea. Mientras que Lilitu es la
amante loca de Adán. la amante de soles
ilimitados, que es lo que constituye la noche. Una
vez, no hace muchos años, descubrí una cosa muy
hermosa, y es que de día vemos un solo sol y de noche
muchos. No vemos este de aquí que está cerca, pero
cuántos soles vemos.
Te encontré por los ribasos en la mañana perdida y
mi alma se fue Te
encontré
por los ribasos en la mañana perdida y mi alma se fue
prendida del acero de tus brazos Te encontré
prendida del
acero
de tus brazos Te encontré por los ribasos en la
mañana perdida y mi alma se fue prendida del acero
de tus brazos te encontré por los ribasos en la
mañana perdida y mi alma se fue prendida
del acero de tus brazos
Después
no te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo, pero
en mi alma tu recuerdo no deja
de florecer.
Después
No te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo, pero
en mi alma tu recuerdo no deja de florecer. Te
encontré
por los ribasos en la mañana perdida,
Después
no te he vuelto a ver y en mi soledad me pierdo, pero
en mi alma tu recuerdo no dejaré
florecer.
Después
No te vuelvo a ver y en mi soledad me pierdo, pero en
mi alma tu recuerdo no deja de florecer. Te
encontré por los ribasos en la mañana perdida.
Viene de música la noche de los palabristas hoy,
son los musicalistas, vendría a ser el
neologismo, ¿no? La disciplina de la imaginación
es un artículo de Antonio Muñoz Molina que he
recuperado y que se publicó en el año 91 y mantiene
su importante actualidad. Le vamos a leer una de
estas noches. Es un trabajo para leer en por lo
menos media hora, así que no es la noche hoy
propicia para eso. Y más cuando uno, como te digo,
está con el yeso latiéndole en la pierna derecha.
Digo que viene de música la noche. Porque he traído
algunos temas, así como a Cecilia Todd, que
también he recuperado. Tenemos a Petruchaní.
Tenemos cosas importantes como para que esta
noche tórrida pase, pase así con su particular
perfil. Mientras yo geo aquí y te leo algunos de los
trabajos recopilados, muy bien recopilados,
como siempre lo hace, por Liliana Lukin. En estas
publicaciones de la gente, que es este... Este
trabajo editorial inmenso, diría yo ya, porque
los títulos alcanzan ya casi el millón de
ejemplares a lo largo de cuatro años, están
editados por el Instituto Movilizador de Fondos
Cooperativos y una de las últimas
recopilaciones, casi todos son trabajos
antológicos, está tomada de diversos autores, es
una selección con prólogo de Liliana Lukin sobre
el tema... El tema siempre evanescente y
perseguido de la felicidad. Frases, fragmentos,
cuentos. Entre ellos, por ejemplo, te digo que en
algún momento, Friedrich Nisch, de quien
recuerdo, y si hubiera sabido que Liliana Lukin
estaba en esto, le hubiera pasado ese dato porque
creo que es una de las formidables historias uno de
los formidables comentarios de ese polifemo que
fue Nietzsche, cuando, hablando precisamente de
esta felicidad, dijo él alguna vez que cambiaría
toda la felicidad de Occidente por la manera rusa
de estar triste. Nietzsche, te reitero, dijo que
él cambiaría toda la felicidad de Occidente por la
manera rusa de estar triste. Aquí, de todos modos,
hay algo que ha recopilado Liliana, como digo,
Lukin, que está en la página 11 de este trabajo
antológico sobre la felicidad, y dice aquí
Nietzsche, quien no es capaz de tenderse
olvidando todo pesado en el umbral del instante,
quien no sabe estar ahí de pie en un punto, cual una
diosa de la victoria sin vértigo ni miedo nunca
sabrá lo que es la felicidad y lo que es peor aún
nunca hará nada que pueda hacer felices a otros
esto Nietzsche Clarice Lispector entre tanto
apunta en la página 85 señalo la página porque me
ayuda a buscarla además dice Clarice Todavía no se
había cansado de existir y se bastaba tanto a sí
misma que a veces era tal su felicidad que sentía la
tristeza cubrirla como la sombra de un manto
dejándola fresca y silenciosa como un atardecer.
Nada esperaba, ella era en sí el propio fin.
Te reitero, todavía no se había cansado de existir
y se bastaba tanto a sí misma que a veces era tal su
felicidad que a veces era tal su felicidad que
sentía la tristeza cubrirla como la sombra de un
manto, dejándola fresca y silenciosa como un
atardecer. Nada esperaba, ella era en sí el propio
fin. Y Walt Whitman dice
casi nada de esto. Dice Whitman en un poema...
lleno de vida, hoy, compacto, visible, yo, de 40
años de edad, el año 83 de los estados, a ti, dentro
de un siglo o de muchos siglos, a ti, que no has
nacido, te busco, estás leyéndome, ahora el
invisible soy yo, Ahora eres tú, compacto,
visible, el que intuye los versos y el que me busca.
Pensando lo feliz que sería si yo pudiera ser tu
compañero. Sé feliz como si yo estuviera contigo.
No tengas demasiada seguridad de que no estoy
contigo. Walt Whitman sobre la felicidad. Los
palabristas. Petrucciani.